### 2016-06-06 project/elaboration/Kapitel/Deckblatt.tex
init elaboration

\begin{titlepage}

\begin{center}

\begin{figure}
\begin{minipage}[H]{4cm}
\centering
\includegraphics[width=0.8\linewidth]{Bilder/Deckblatt/UniversityLogo}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[H]{6cm}
\centering
\includegraphics[width=1\linewidth]{Bilder/Deckblatt/CompanyLogo}
\end{minipage}
\end{figure}

\vspace*{0.8cm}

Master in Human Centered Computing\\
„Internet of Things“ \\
\vspace*{0.2cm}
SS2016\\
\vspace*{0.4cm}
Prof. Keller/Martinez/Steddin\\
\vspace*{0.8cm}
- Masterprojekt -

{\huge Vorgaben zur Formatierung der
Hausarbeit }\\

\vspace*{1.5cm}

vorgelegt von:\\
Max Mustermann\\
X. Semester

\vspace*{0.5cm}

Kontaktadresse: 	max.mustermann@student.reutlingen-university.de\\
vorgelegt am:	12.01.2014

\end{center}

\begin{abstract}
\textit{Die aktuellen Word-Vorlage befindet sich im Relax und wird dort gepflegt: \url{https://relax.reutlingen-university.de/mod/resource/view.php?id=109791}. Änderung in Word sollten in der  Latex-Vorlage nachgezogen werden.}
\end{abstract}

\end{titlepage}