### 2016-06-06 project/elaboration/Kapitel/Ehrenwort.tex

\chapter{Eidesstattliche Erklärung}\label{chap.Ehrenwort}

Hiermit erkläre ich an Eides statt, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig erstellt, keine nicht genannte fremde Hilfe in Anspruch genommen und alle von mir verwendeten Hilfsmittel und Quellen in der Arbeit benannt und kenntlich gemacht habe.

Mir ist bekannt, dass eine unwahre Erklärung als Täuschung gewertet
wird.\\

\begin{figure}[H]
\begin{minipage}[hbt]{0.24\textwidth}
\flushleft
\normalsize
\vspace{1cm}
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\\
Ort,\\
\end{minipage}
\begin{minipage}[hbt]{0.20\textwidth}
\flushleft
\normalsize
\vspace{1cm}
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\\
Datum\\
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}[hbt]{0.5\textwidth}
\flushleft
\normalsize
\vspace{1cm}
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\\
Unterschrift (Vor- und Nachname)\\
\end{minipage}
\end{figure}