### 2016-06-06 project/paper/sections/intro.tex

\label{chap:intro}

\acl{FASs} sind innerhalb weniger Jahren von der Oberklasse, in die Mittel-  und Kleinwagenklasse vorgedrungen. Die Unternehmensberatung Strategy Analytics schätzt, dass in den nächsten Jahren sechs mal soviele \acl{FASs} verbaut werden als heute \cite{strategy_analytics}. Sie bieten dem Fahrer erhöhten Komfort (Tempomat) oder die Sicherheit (Notbremsassistent). Laut der Boston Consulting Group, könnte der flächendeckende Einsatz von \acl{FASs}, die Unfallrate um ein knappes Drittel zurückgehen lassen \cite{bcgperspectives}.

\begin{figure*} 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=\textwidth]{aufbau}
    \caption[Skizze des Systemaufbaus]{Skizze des Systemaufbaus: \acl{BS} (Elektroenzephalografie / Elektrokardiogramm) liefert Daten an die Applikation und ein Feedback-Device warnt den müden Fahrer. Bild zeigt den Fahrsimulator der \acl{RTU}. \label{fig:sketch}}
  \end{center}
\end{figure*}

Zu Gruppe der Sicherheitsrelevanten \acl{FASs} gehört auch die \acl{ME}. Beispielsweise rät die \acl{ME} "`Attention Assist"' von Daimler dem Fahrer, zu gegebenen Anlass, eine Pause einzulegen und zeigt ein Kaffeesymbol im Cockpit an \cite{Daimler}. So wird müdigkeitsbedingte Unachtsamkeit oder Sekundenschlaf, die oftmals die Folge von schweren Unfälle sind, entgegengewirkt.

In Deutschland wurden 2015 rund 2,5 Mio. Unfälle polizeilich aufgenommen, die Zahl der Verkehrstoten liegt bei 3.450 \cite{accident_statistic}. Neben überhöhter Geschwindigkeit, zählt laut dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat Müdigkeit zu den häufigsten Unfallursachen und ist damit für jeden fünften schweren Unfall verantwortlich \cite{dvr_statistic}. Dies verdeutlicht das Potential einer frühzeitigen Erkennung von Müdigkeit und einer Meldung an den Fahrer.

Für eine sichere und korrekte Erkennung von Übermüdung ergeben sich mehrere Problemstellungen (Abb. \ref{fig:ddd_problem}). Anzeichen von Müdigkeit müssen vom System genau analysiert werden, um eine sichere Aussage über die Fahrtauglichkeit des Fahrers treffen zu können. Erkennt das System eine gefährliche Situation, muss der Fahrer in geeigneter Weise darauf hingewiesen werden.

\begin{figure}[h] 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.75\columnwidth]{ddd_problem_detail}
    \caption[Problem]{Das System zur \acl{ME} gliedert sich in mehrere Teilproblemstellungen auf.\label{fig:ddd_problem}}
  \end{center}
\end{figure}

Daraus ergeben sich Anforderungen für ein multimodales System zur \acl{ME}  (Abb. \ref{fig:sketch}). Es existieren bereit diverse Systeme, denen es jedoch oftmals an Komfort und Portabilität mangelt. Ziel dieser Arbeit ist die Entwicklung eines Systems zur \acl{ME} mit einem EEG-Headset. 
Dessen Signale werden verarbeitet und mit einem KNN klassifiziert, mit dem Ziel den Fahrer rechtzeitig vor Übermüdung und deren Folgen zu warnen.
Statt dem klassischen EEG wird ein Emotiv Epoc eingesetzt werden, dadurch  soll die Beeinträchtigung des Fahrers möglichst gering gehalten
werden. Auch wenn sich der Ansatz weniger für den Serienbetrieb eignet, soll das System für die Validierung von berührungslosen Systemen verwendet werden. Die Notwendigen Testdaten werden im Rahmen des Projekts im Fahrsimulator der \acl{RTU} aufgenommen. Dennoch soll ganze System leicht portierbar sein, um es in einem echten Fahrzeug testen zu können.
\\

Die Ausarbeitung gliedert sich folgendermaßen. Im Kapitel \ref{chap:state} werden verschiedene Forschungsergebnisse zur \acl{ME} aufgezeigt und analysiert. Die Beschaffung der Daten und die durchgeführten Versuche sind  Thema von Kapitel \ref{chap:data}. Die Implementierung eines portablen Systems zur \acl{ME} mit \acl{BS} wird im Kapitel \ref{chap:implementation} vorgestellt. Kapitel \ref{chap:result} beschreibt die Ergebnisse und leitet in Kapitel \ref{chap:conclusion} zu den weiteren Schritten und dem Fazit über. In den anschließenden Absätzen werden Grundlagen für die kommenden Kapitel erläutert.