### 2016-06-20 project/paper/sections/implementation.tex

\label{chap:implementation}

Abbildung \ref{fig:data_stream} zeigt die Gesamtübersicht des entwickelten Systems dar. Alle blauen Klassen der Anwendung wurden in Python 2.7 implementiert. Der Fahrsimulator und seine Schnittstellen (rosa) in Java und C\#, die einzelnen Datenströme sind Grün gekennzeichnet. Abschnitt \ref{sec:fetching} befasst sich mit den Rohdaten und deren Weiterreichung im System. Die Verarbeitung der Rohdaten ist Thema von Abschnitt \ref{sec:processing}. Im folgenden Abschnitt werden daraus die passenden Merkmale extrahiert. In Abschnitt \ref{sec:classification} wird die Arbeitsweise des Klassifikators näher beleuchtet.

\begin{figure*} 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=12cm]{data_stream}
    \caption[Aufbau]{Der Aufbau des entwickelten System zur Müdigkeitserkennung. \label{fig:data_stream}}
  \end{center}
\end{figure*}