### 2016-06-29 project/paper/sections/implementation.tex

\label{chap:implementation}

Abbildung \ref{fig:data_stream} zeigt die Gesamtübersicht des entwickelten Systems dar. 
\begin{figure*} 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=12cm]{data_stream}
    \caption[Aufbau der Anwendung]{Der Aufbau des entwickelten System zur Müdigkeitserkennung. Grün: Datenströme, Blau: Python Klassen der Anwendung, Gelb: bedingte Abzweigungen, Rosa: Klassen der Fahrsimulatorumgebung\label{fig:data_stream}}
  \end{center}
\end{figure*}
Alle blauen Klassen der Anwendung wurden in Python 2.7 implementiert. Der Fahrsimulator und seine Schnittstellen (rosa) in Java und C\#, die einzelnen Datenströme sind Grün gekennzeichnet. Bedingte Abzweigungen für alternative Wege in Gelb. Die Anwendung läuft verteilt auf dem DataCollector und dem Embedded PC (vgl. Abschnitt \ref{chap:infrastructure}). Die Datenquelle befindet sich auf dem DataCollector, von dort werden die Daten via CAN-Bus an den Embedded PC übertragen und verarbeitet (Abb. \ref{fig:data_stream_mapping}). 
\begin{figure*} 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=12cm]{data_stream_mapping}
    \caption[Einbettung der Anwendung]{Datenquelle und Verarbeitung sind verteilt im Fahrsimulator eingebettet. Die Übertrageung erfolgt via CAN-Bus. \label{fig:data_stream_mapping}}
  \end{center}
\end{figure*}
Abschnitt \ref{sec:fetching} befasst sich mit den Rohdaten und deren Weiterreichung im System. Die Verarbeitung der Rohdaten ist Thema von Abschnitt \ref{sec:processing}. Im folgenden Abschnitt werden daraus die passenden Merkmale extrahiert. In Abschnitt \ref{sec:classification} wird die Arbeitsweise des Klassifikators näher beleuchtet.