### 2016-07-03 project/paper/Vorlage Ausarbeitung Master Projekt.tex
final interim report

\include{Header/Header}
\graphicspath{{img/}{./}}

\newcommand{\docwidth}{12cm}

\begin{document}
\assignpagestyle{empty}{WissDokuNothing}
\pagestyle{empty}

\pagenumbering{gobble}
%Seite 0 Deckblatt
\include{Kapitel/Deckblatt}

%Seite 1 - n
\pagenumbering{arabic}
\include{Kapitel/Inhalt}

\cleardoublepage 
\begingroup
\let\clearpage\relax
\include{Kapitel/Verzeichnisse}
%\chapter*{Abkürzungsverzeichnis}
\input{sections/acronym}
%\chapter*{Glossar}
%\input{sections/glossaries}
\endgroup

\pagestyle{WissDokuNorm}

\assignpagestyle{\chapter}{WissDokuChapter}
\assignpagestyle{\section}{WissDokuNorm}
\assignpagestyle{empty}{WissDokuNothing}
\cleardoublepage

%Kapitel 1 Einführung
\cleardoublepage
\chapter{Einleitung}
\input{sections/intro}

\section{EEG Headset}
\input{sections/eeg}

\chapter{Stand der Technik}
\input{sections/state}

\chapter{Anforderungen}
\input{sections/requirements}

\chapter{Rahmenbedingungen}
\input{sections/method}

\section{Infrastruktur}
\input{sections/infrastructure}

\section{Testdatenbeschaffung}
\input{sections/data}

\input{sections/thread}
\chapter{PoSDBoS - Müdigkeitserkennung mit EEG-Headset}
\input{sections/implementation}

\section{Datensammlung}
\input{sections/fetching}

\section{Datenverarbeitung}
\input{sections/processing}

\section{Mermalsextraktion}
\input{sections/extraction}

\section{Klassifikator}
\input{sections/classification}

\chapter{Ergebnis}
\input{sections/result}

\chapter{Fazit und Ausblick}
\input{sections/conclusion}

\chapter{Master Projekt}
\input{sections/master_project}

\cleardoublepage 
\include{Kapitel/Quellenverzeichnis}

\cleardoublepage
%Anhang (include rausnehmen, wenn es keinen Anhnag gibt)
\include{Kapitel/Anhang}
\include{Kapitel/Ehrenwort}
\end{document}