### 2016-09-07 project/paper/paper.tex
* reduced paper size * added working neural network file

\input{config_acm}

\graphicspath{{img/}{./}}
\usepackage{graphicx}

\addtolength{\itemsep}{-0.05in}
\addtolength{\topsep}{-0.07in}
\addtolength{\textfloatsep}{-0.05in}
\addtolength{\intextsep}{-0.1in}
\addtolength{\partopsep}{-0.03in}
\addtolength{\parskip}{-0.02in}

\title{PoSDBoS - Portable System to Detect Driver Drowsiness with
Body Sensors. \titlenote{ \scriptsize 
  \flushleft Betreuer Hochschule:  \ \ Prof. Dr. Martinez\\ 
  \qquad \qquad \qquad \qquad \quad \ \  Hochschule Reutlingen\\ 
  \qquad \quad \quad \quad \qquad \qquad \ \ Natividad.Martinez@Reutlingen-\\
  \qquad \qquad \qquad \qquad \quad \ \ University.de \\
  \includegraphics[width=1.8cm]{iot_hs_rt} \ \ \quad Master Project IoT 2016\\
  \ \ \\
  31. Juli 2016, Hochschule Reutlingen\\ 
  \copyright  ~ 2016 Paul Pasler}}

\numberofauthors{3}
\author{
	\alignauthor
	  \center
		\aufnt{Paul Pasler}\\
          \affaddr{Reutlingen University}\\
        \textbf{\textsf{Paul.Pasler@Student.Reutlingen-University.DE}}
}

\newcommand{\threadingSequence}{}
\newcommand{\rawHisto}{.}
\newcommand{\butterworth}{}
\newcommand{\fftExample}{.}
\newcommand{\perceptron}{.}
\newcommand{\ann}{}
\newcommand{\problemDetail}{}
\newcommand{\epocSensors}{}
\newcommand{\drivingTask}{.}
\newcommand{\tofc}{}
\newcommand{\comp}{Im folgenden werden Arbeiten mit Körpersensoren näher beleuchtet. }
\newcommand{\wavelet}{}

\newcommand{\docwidth}{11cm}

\begin{document}
\input{sections/acronym}

\maketitle
\sloppypar{
\begin{abstract}
\input{sections/abstract}
\end{abstract}

\keywords{
\acl{FAS}, \acl{ME}, Elektroenzephalogramm, Signalverarbeitung, Machine Learning, Neuronales Netz
}

\category{A.0}{ACM}{
Experimentation
}

\section{Einleitung}
\input{sections/intro}

\section{Stand der Technik}
\input{sections/state}

\section{Testdatenbeschaffung}
\input{sections/data}

\section{PoSDBoS - Müdigkeitserkennung mit EEG-Headset}
\input{sections/implementation}

\subsection{Datensammlung}
\input{sections/fetching}

\subsection{Datenverarbeitung}
\input{sections/processing}

\subsection{Mermalsextraktion}
\input{sections/extraction}

\subsection{Klassifikator}
\input{sections/classification}

\section{Ergebnis}
\input{sections/result}

\section{Fazit und Ausblick}
\input{sections/conclusion}

\balance
\bibliographystyle{unsrt} % abbrv, alpha, plain, unsrt, apalike
\small{
	\bibliography{Kapitel/Literatur}
}

\end{document}