### 2016-09-07 project/paper/sections/eeg.tex

\label{chap:eeg}
Für das Projekt wurde ein EMOTIV Epoc+ EEG Headset \footnote{\url{http://emotiv.com/epoc}} (Abb. \ref{fig:eeg}, Quellen \footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Electroencephalography\#/media/File:EEG_cap.jpg}} \footnote{\url{http://emotiv.com/wp-content/uploads/2016/04/epoc_hero_01_flipped.png}}) verwendet. Es besitzt 14 EEG Kanäle, sowie ein Gyroskop und sendet seine Daten via Bluetooth an den Rechner. Das Headset wird einfach über den Kopf gestülpt und positioniert. An den Sensorenden, dem Kontakt zur Kopfhaut, besitzt das Headset einen Filz der mit Kochsalzlösung befeuchtet wird.

\begin{figure}[h] 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.75\columnwidth]{eeg}
    \caption[Medzinisches EEG / EMOTIV Epoc+]{Links: Ein medizinisches EEG mit 64 Kanälen. Rechts: Das EMOTIV Epoc+ EEG Headset mit 14 Kanälen.\label{fig:eeg}}
  \end{center}
\end{figure}

Die Sensoranordnung ist an das internationale 10-20 System \cite{10-20}  angelehnt. Hierbei handelt es sich um eine standardisierte relative Anordnung der Elektroden.Die Benennung der Sensoren  sind aus Empfehlungen der "`International Federation of Clinical Neurophysiologie"' entnommen \cite{ifcn}.

\epocSensors

Die Rohdaten werden Abtastrate von 128Hz geliefert und enthalten neben dem Wert auch die Signalstärke (Qualität). Leider liefert die mitgelieferte SDK die Rohdaten nicht in Echtzeit, weshalb die Open-Source Lösung Emokit\footnote{\url{https://github.com/openyou/emokit}} eingebunden wurde.