### 2016-09-12 project/paper/sections/abstract.tex
* correction I * fixed gray-scale images

\acl{FASs} sind aus modernen Fahrzeugen nicht mehr wegzudenken. \acl{ME} hilft Sekundenschlaf oder müdigkeitsbedingte Unachtsamkeit zu vermeiden und verhindert somit schwere Unfälle. Systeme mit \acl{BS} zeigen in verschiedenen Studien sehr genau Ergebnisse und erkennen Müdigkeit frühzeitiger als andere Ansätze. In der vorgelegten Arbeit wurde ein solches System mit einem Elektroenzephalogramm (EEG) umgesetzt und getestet. Hierfür wurden Testdaten aufgenommen, verarbeitet und mit einem künstlichen Neuronalen Netz klassifiziert, sodass der aktuelle Status des Fahrers "`Wach"' oder "`Müde"' unterschieden werden konnte.