### 2016-09-12 project/paper/sections/eeg.tex

\label{chap:eeg}
Für das Projekt wurde ein EMOTIV Epoc+ EEG Headset \footnote{\url{http://emotiv.com/epoc}} (Abb. \ref{fig:eeg}, Quellen \footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Electroencephalography\#/media/File:EEG_cap.jpg}} \footnote{\url{http://emotiv.com/wp-content/uploads/2016/04/epoc_hero_01_flipped.png}}) verwendet. Es besitzt 14 EEG Kanäle, sowie ein Gyroskop und sendet seine Daten via Bluetooth an den Rechner. Das Headset wird einfach über den Kopf gestülpt und positioniert. Am Kontakt zur Kopfhaut befindet sich einen Filz, der mit Kochsalzlösung befeuchtet wird.

\begin{figure}[h] 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.75\columnwidth]{eeg}
    \caption[Medzinisches EEG / EMOTIV Epoc+]{Links: Ein medizinisches EEG mit 64 Kanälen. Rechts: Das EMOTIV Epoc+ EEG Headset mit 14 Kanälen.\label{fig:eeg}}
  \end{center}
\end{figure}

Die Sensoranordnung ist an das internationale 10-20 System \cite{10-20}  angelehnt. Hierbei handelt es sich um eine standardisierte relative Anordnung der Elektroden.Die Benennung der Sensoren  sind aus Empfehlungen der "`International Federation of Clinical Neurophysiologie"' entnommen \cite{ifcn}. Abbildung (\ref{fig:epoc_sensors}) zeigt die Bezeichnung der 14 Sensoren.

\begin{figure}[h] 
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\columnwidth]{epoc_sensors}
    \caption[EEG Sensoranordnung]{Die 14 Kanäle (grün), sowie die beiden Qualitätssensoren (dunkelblau).\label{fig:epoc_sensors}}
  \end{center}
\end{figure}

Die Rohdaten werden mit einer Abtastrate von 128Hz geliefert und enthalten  den Signalwert, sowie die Qualität des Signals. Leider liefert die mitgelieferte SDK die Rohdaten nicht in Echtzeit, weshalb die Open-Source Lösung Emokit\footnote{\url{https://github.com/openyou/emokit}} eingebunden wurde.